単位量あたりの 大きさの 最後に 人口の 話を します。
人口は 社会で 出て きましたか。
これで じんこう と読みます。
人口とは 住んでいる 人の数の ことです。
神奈川県と 大阪府に 住んでいる 人の数です。
神奈川県は 910万人です。
大阪府には 880万人の 人が 住んでいます。
日本で 2番目と 3番目に 住んでいる 人が 多い 都道府県です。
日本で 一番多い 場所は 東京です。
東京が 一番 たくさんの 人が 住んでいます。
大阪府より 神奈川県の 方が たくさんの 人が 住んでいます。
しかし 人が たくさん 集まっているのは 神奈川とは 言えません。
例えば 分かりやすく 書きます。
この面積の 所に 100人の 人が 住んでいました。
この面積の 所に 110人の 人が 住んでいました。
人口は こちらの方が 多いです。
どちらに たくさんの 人が 集まっているのか と言うと こちらです。
10人 ふえただけで これだけ 大きな 面積になると こちらの 方が 人が むしろ 少ないと 感じます。
どのくらいの 人が 集まっているかを くらべる 時には 人口だけ ではなく 面積も 必要です。
それぞれの 面積は 神奈川は 2400㎢ 大阪は 1900㎢です。
人数も 面積も ちがうので 単位量あたり つまり 1単位あたりの 大きさで くらべないと いけません。
今回は 同じ 1㎢あたりに 住んでいる 人口で くらべます。
神奈川と 大阪の どちらに たくさんの 人が 住んでいるかを くらべましょう。
それぞれ 1㎢あたりに 何人の 人が 住んでいますか。
これを どのように 計算する でしょうか。
1㎢あたりに 住んでいる 人の数なので 人口を 面積で わります。
神奈川から 計算します。
910万人÷2400㎢ です。
計算が 大変なので 整数までに します。
多分 わり切れないので そのように します。
9100000÷2400 を 計算します。
後ろの 0 は 同じ数だけ 消せます。
91000÷24 です。
91の中に 24は 3つ 入ります。
3×4=12  3×2=6  6+1=7  91-72=19
190の 中に 24は 6つ 入りますか。7つ 入りますか。
7つ 入ります。
7×4=28
2 くり上がります。
7×2=14  14+2=16  190-128=22
220には 24が 9つ 入ります。
9×4=36  9×2=18  18+3=21
計算が 大変です。
220-216=4
40の中に 24は 1つ 入ります。
40-24=16
0を おろします。
整数まで と言ったので ここまで 計算します。
160の 中に 24は いくつ 入るでしょうか。
5だと 少ないです。6 入ります。
6×4=24  6×2=12  12+2=14  160-144=16
計算結果は 3791.6 になりました。
四捨（ししゃ）五入をして 整数にします。
ここを 見ると 切り上げなので 3792 になります。
神奈川県は 1㎢あたり 3792人の 人が 住んでいることが 分かりました。
次は 大阪です。
大阪は 880万人÷1900㎢ です。
この計算は 消します。
8800000÷1900 です。
0を 消して 計算しましょう。
少し 下が 長くなりそう なので こちらに 書きます。
88000÷19 です。計算しましょう。
88÷19は どのくらい でしょうか。
5だと 少し 多いです。
4だと どうでしょうか。
4×9=36
3が くり上がります。
4+3=7
88-76=12
120÷19 は いくらでしょう。
6×9=54
5が くり上がります。
6+5=11  120-114=6
60の中に 19は 3つ 入ります。
3×9=27 で 2 くり上がります。
3×1=3  3+2=5  60-57=3
30の 中に 19は 1つ 入ります。
30-19=11
110の 中に 19が 6つだと 114に なってしまいます。
5 入ります。
5×9=45  5×1=5  5+4=9  110-95=15
計算結果は 4631.5 です。
ここを 見て 四捨（ししゃ）五入するので 切り上げて 4632人に なります。
大阪府には 1㎢あたりに 4632人の 人が 住んでいます。
神奈川より 大阪の 方が 多いです。
人口だけを 見ると 大阪より 神奈川の方が 多いです。
しかし 同じ 1㎢あたりに どれだけの 人が 住んでいるかで 見ると 大阪の方が 多いです。
少し 言い方は 悪いですが 大阪には せまい所に たくさんの 人が 住んでいる ということです。
このように 1㎢あたりに 住んでいる 人口は 都道府県どうしや 国どうしで くらべて よく 使います。
社会の 勉強でも 出てきます。
先ほどの 動画の 燃費（ねんぴ）と 同じように 名前が ついています。
1㎢あたりの 人口のことを 人口みつ度と 言います。
みつ度 という言葉を 聞いたことは ありますか。
つまっている 割合（わりあい）の ことです。
人口みつ度 と言います。
これから 算数や 社会の 中で 人口みつ度は どれくらいに なるか と出てきます。
この 言葉の 意味を しっかりと 覚えてください。
1㎢あたりの 人口は 単位量あたりの 大きさで どれだけの 人が 住んでいるかを 表す 数字に なっています。